
A chave `version` em um arquivo `docker-compose.yml` desempenha um papel crucial na definição de qual versão da especificação do Docker Compose está sendo usada para configurar os serviços. Esta chave é essencial para garantir que o Docker Compose entenda corretamente a sintaxe e as funcionalidades utilizadas no arquivo.

### O que é e para que serve?

A chave `version` especifica a versão da API do Docker Compose que o arquivo segue. Isso é importante porque diferentes versões do Docker Compose suportam diferentes recursos e sintaxes. Ao definir a versão, você garante que o Docker Compose interprete o arquivo de configuração conforme esperado, sem erros ou mal-entendidos sobre o que cada chave ou opção deve fazer.

### Restrições de Uso

- **Compatibilidade**: A chave `version` determina quais propriedades ou configurações você pode usar no arquivo `docker-compose.yml`. Algumas propriedades são específicas de versões mais recentes e não funcionarão em versões anteriores.
- **Depreciação**: Ao longo do tempo, algumas versões mais antigas do Docker Compose são depreciadas e não recebem mais suporte. Portanto, é uma prática recomendada manter a versão do Docker Compose e o arquivo `docker-compose.yml` atualizados para garantir compatibilidade e segurança.
- **Versão Mínima Requerida**: Para utilizar determinadas funcionalidades, como suporte a volumes ou redes específicas, você precisa usar uma versão do Compose que as suporte. Por exemplo, a versão `3.0` introduziu suporte a opções de implantação que são importantes para trabalhar com o Docker em Swarm.

### Subchaves

A chave `version` não possui subchaves. Ela é uma chave de nível superior no arquivo `docker-compose.yml` que recebe como valor um número de versão em formato de string, por exemplo, `3.8`. Não há subchaves adicionais ou configurações aninhadas sob `version`.

### Exemplo Completo

Aqui está um exemplo completo de um arquivo `docker-compose.yml` utilizando a versão `3.8`, que é uma das versões comumente usadas e suporta muitas das funcionalidades modernas do Docker Compose:

```yaml
version: '3.8'  # Define a versão do Docker Compose utilizada
...
```

### Detalhes Importantes

- **Escolha da Versão**: A escolha da versão do `docker-compose.yml` deve levar em consideração as funcionalidades de que você precisa para sua aplicação. Por exemplo, se você precisa de funcionalidades específicas para orquestração de containers em swarm, como `deploy`, então você deve usar a versão `3.x`.
- **Atualização de Versão**: Ao mudar de uma versão antiga para uma mais nova do Docker Compose, é vital revisar as notas de lançamento para entender as mudanças e ajustar seu arquivo `docker-compose.yml` conforme necessário para evitar problemas de compatibilidade.

Ao utilizar a chave `version` adequadamente, você garante que o Docker Compose interprete e execute sua configuração da forma como você pretende, aproveitando ao máximo as funcionalidades que a ferramenta oferece.