# **Pattern Matching no Freezed: Guia Completo**

---

## **Sumário**

1. [Introdução](https://chatgpt.com/c/WEB:1fad78dc-9c0f-46e1-bc6e-9569bea967ed#introdu%C3%A7%C3%A3o)
2. [O que é Pattern Matching no Freezed?](https://chatgpt.com/c/WEB:1fad78dc-9c0f-46e1-bc6e-9569bea967ed#o-que-%C3%A9-pattern-matching-no-freezed)
3. [Como Funciona o Pattern Matching no Freezed?](https://chatgpt.com/c/WEB:1fad78dc-9c0f-46e1-bc6e-9569bea967ed#como-funciona-o-pattern-matching-no-freezed)
4. [Sintaxe de Uso](https://chatgpt.com/c/WEB:1fad78dc-9c0f-46e1-bc6e-9569bea967ed#sintaxe-de-uso)
    - [Parâmetros e Configurações](https://chatgpt.com/c/WEB:1fad78dc-9c0f-46e1-bc6e-9569bea967ed#par%C3%A2metros-e-configura%C3%A7%C3%B5es)
    - [Exemplo Completo](https://chatgpt.com/c/WEB:1fad78dc-9c0f-46e1-bc6e-9569bea967ed#exemplo-completo)
5. [Restrições de Uso](https://chatgpt.com/c/WEB:1fad78dc-9c0f-46e1-bc6e-9569bea967ed#restri%C3%A7%C3%B5es-de-uso)
6. [Quando Utilizar o Pattern Matching?](https://chatgpt.com/c/WEB:1fad78dc-9c0f-46e1-bc6e-9569bea967ed#quando-utilizar-o-pattern-matching)
7. [Dicas e Boas Práticas](https://chatgpt.com/c/WEB:1fad78dc-9c0f-46e1-bc6e-9569bea967ed#dicas-e-boas-pr%C3%A1ticas)

---

## **Introdução**

O **Pattern Matching** no Freezed é uma funcionalidade poderosa que permite executar ações diferentes com base no tipo ou variante específica de uma classe. Quando trabalhamos com **union types** e **sealed classes** no Flutter, o pattern matching ajuda a simplificar a lógica de controle de fluxo, tornando o código mais legível e seguro.

Neste guia, vamos explorar em detalhes o que é o pattern matching no Freezed, como ele funciona, a sintaxe de uso, exemplos práticos, e em quais situações você deve aplicá-lo.

---

## **O que é Pattern Matching no Freezed?**

**Pattern Matching** é uma técnica que permite verificar o tipo ou estrutura de um objeto e, com base nisso, executar uma lógica específica. No Freezed, isso é particularmente útil ao lidar com **union types** e **sealed classes**.

Por exemplo, se você tiver uma classe `Resultado` com diferentes variantes (`Sucesso`, `Erro`, `Carregando`), o pattern matching permite tratar cada variante de forma específica sem a necessidade de condicionais (`if`/`else`).

### **Benefícios do Pattern Matching**

1. **Código mais legível**: Evita múltiplos blocos `if`/`else`.
2. **Segurança em tempo de compilação**: Garante que todas as variantes sejam tratadas.
3. **Manutenção simplificada**: Facilita a adição de novas variantes sem quebrar o código existente.

---

## **Como Funciona o Pattern Matching no Freezed?**

O Freezed fornece métodos específicos para pattern matching:

1. **`when`**
    
    - Exige que todas as variantes sejam tratadas.
    - Se uma variante não for tratada, haverá um erro de compilação.
2. **`maybeWhen`**
    
    - Permite tratar apenas algumas variantes.
    - Pode definir um `orElse` para casos não tratados.
3. **`map`**
    
    - Similar ao `when`, mas trabalha diretamente com instâncias das classes.
4. **`maybeMap`**
    
    - Similar ao `maybeWhen`, mas trabalha com instâncias das classes e permite um `orElse`.

---

## **Sintaxe de Uso**

### **Estrutura Básica com `when`**

```dart
resultado.when(
  sucesso: (mensagem) => print("Sucesso: $mensagem"),
  erro: (mensagemErro) => print("Erro: $mensagemErro"),
  carregando: () => print("Carregando..."),
);
```

### **Estrutura Básica com `maybeWhen`**

```dart
resultado.maybeWhen(
  sucesso: (mensagem) => print("Sucesso: $mensagem"),
  orElse: () => print("Outro estado"),
);
```

### **Estrutura Básica com `map`**

```dart
resultado.map(
  sucesso: (sucesso) => print("Sucesso: ${sucesso.mensagem}"),
  erro: (erro) => print("Erro: ${erro.mensagemErro}"),
  carregando: (carregando) => print("Carregando..."),
);
```

### **Estrutura Básica com `maybeMap`**

```dart
resultado.maybeMap(
  sucesso: (sucesso) => print("Sucesso: ${sucesso.mensagem}"),
  orElse: () => print("Outro estado"),
);
```

---

### **Parâmetros e Configurações**

#### **`when`**

- **Descrição**: Executa uma função específica para cada variante da classe.
- **Parâmetros**:
    - **Obrigatórios**: Todas as variantes da classe devem ser tratadas.
    - **Tipo**: Funções que recebem os parâmetros definidos para cada variante.

#### **`maybeWhen`**

- **Descrição**: Permite tratar algumas variantes e define um `orElse` para os casos não tratados.
- **Parâmetros**:
    - **Opcionais**: As variantes que você deseja tratar.
    - **Obrigatório**: `orElse` para lidar com os casos não tratados.

#### **`map`**

- **Descrição**: Similar ao `when`, mas passa a instância completa de cada variante para a função.
- **Parâmetros**:
    - **Obrigatórios**: Todas as variantes da classe devem ser tratadas.
    - **Tipo**: Funções que recebem a instância da variante.

#### **`maybeMap`**

- **Descrição**: Similar ao `maybeWhen`, mas permite tratar algumas variantes com um `orElse` para os casos não tratados.
- **Parâmetros**:
    - **Opcionais**: As variantes que você deseja tratar.
    - **Obrigatório**: `orElse` para os casos não tratados.

---

## **Exemplo Completo**

Vamos criar um exemplo completo usando o Freezed para demonstrar o pattern matching.

### **Definindo a Classe com Freezed**

```dart
import 'package:freezed_annotation/freezed_annotation.dart';

part 'resultado.freezed.dart';

@freezed
class Resultado with _$Resultado {
  const factory Resultado.sucesso(String mensagem) = Sucesso;
  const factory Resultado.erro(String mensagemErro) = Erro;
  const factory Resultado.carregando() = Carregando;
}
```

### **Usando `when`**

```dart
void main() {
  Resultado resultado = Resultado.sucesso("Dados carregados com sucesso!");

  resultado.when(
    sucesso: (mensagem) => print("Sucesso: $mensagem"),
    erro: (mensagemErro) => print("Erro: $mensagemErro"),
    carregando: () => print("Carregando..."),
  );
}
```

**Saída**:

```
Sucesso: Dados carregados com sucesso!
```

### **Usando `maybeWhen`**

```dart
resultado.maybeWhen(
  sucesso: (mensagem) => print("Sucesso: $mensagem"),
  orElse: () => print("Outro estado"),
);
```

---

## **Restrições de Uso**

1. **Code Generation**
    
    - É necessário executar o `build_runner` sempre que modificar a classe Freezed:
        
        ```bash
        flutter pub run build_runner build --delete-conflicting-outputs
        ```
        
2. **Obrigatoriedade no `when` e `map`**
    
    - Todas as variantes devem ser tratadas em `when` e `map`. Caso contrário, ocorrerá erro de compilação.
3. **Tipos Definidos no Freezed**
    
    - O pattern matching só funciona com classes definidas usando Freezed com `@freezed`.

---

## **Quando Utilizar o Pattern Matching?**

1. **Gerenciar Estados Complexos**
    
    - Ideal para `State Management` com diferentes estados (`Loading`, `Success`, `Error`).
2. **Reduzir Código Boilerplate**
    
    - Evita a necessidade de múltiplos blocos `if`/`else` para verificar tipos.
3. **Segurança em Tempo de Compilação**
    
    - Garante que todas as variantes são tratadas, evitando erros em tempo de execução.
4. **Manter o Código Legível**
    
    - Deixa o código mais claro e fácil de manter.

---

## **Dicas e Boas Práticas**

1. **Sempre Use `when` para Garantir Cobertura Completa**
    
    - Use `when` quando precisar tratar todas as variantes obrigatoriamente.
2. **Use `maybeWhen` para Tratamentos Parciais**
    
    - Quando apenas algumas variantes precisam ser tratadas, `maybeWhen` é ideal.
3. **Combine com State Management**
    
    - Combine com **Bloc**, **Provider** ou **Riverpod** para gerenciar estados de forma eficiente.
4. **Mantenha o Código Organizado**
    
    - Separe classes Freezed em arquivos específicos para manter a organização.

---

## **Conclusão**

O **pattern matching** no Freezed é uma técnica poderosa para gerenciar múltiplas variantes de uma classe de forma clara, segura e eficiente. Ele simplifica a lógica condicional, melhora a legibilidade do código e ajuda a evitar erros comuns em tempo de execução. Ao dominar o pattern matching, você torna suas aplicações Flutter mais robustas e fáceis de manter. 😊🚀