# prompt

Com certeza, Gedê\! Vamos detalhar o `ng analytics prompt` no contexto do Angular CLI.

---

## Gerenciando a Telemetria no Angular CLI: O Comando `ng analytics prompt`

### Introdução

O Angular CLI é uma ferramenta poderosa que agiliza o desenvolvimento de aplicações Angular. Para melhorar continuamente a experiência dos desenvolvedores e aprimorar a ferramenta, o Google coleta dados de uso anônimos através de telemetria. O comando `ng analytics prompt` é a maneira pela qual você, Gedê, pode gerenciar essa coleta de dados, optando por participar ou não, e garantindo que suas preferências sejam respeitadas.

### Sumário

Esta explicação detalhada aborda o comando `ng analytics prompt` do Angular CLI, explicando seu propósito, como utilizá-lo, suas restrições e todas as suas opções. Veremos como esse comando permite controlar a coleta de dados de telemetria, contribuindo para o desenvolvimento do Angular CLI sem comprometer sua privacidade.

---

### Conceitos Fundamentais

O Angular CLI, por padrão, solicita a sua permissão para coletar dados de uso anônimos. Essa coleta é fundamental para o time do Angular entender como a ferramenta está sendo utilizada, identificar gargalos, priorizar funcionalidades e corrigir bugs de forma mais eficiente. Os dados coletados são **anônimos** e não contêm informações de identificação pessoal ou dados do seu projeto. O `ng analytics prompt` é o comando que ativa ou desativa essa caixa de diálogo de consentimento, permitindo que você controle sua participação na telemetria.

---

### Sintaxe e Uso

A sintaxe básica do comando `ng analytics prompt` é a seguinte:

```bash
ng analytics prompt

```

Ao executar este comando, o Angular CLI irá exibir novamente a pergunta sobre a coleta de dados de telemetria, mesmo que você já tenha respondido anteriormente. Isso é útil caso você queira mudar sua decisão ou se a pergunta não foi exibida por algum motivo durante a instalação inicial.

---

### Restrições de Uso

O comando `ng analytics prompt` tem um propósito muito específico: **reexibir a pergunta de consentimento para a coleta de dados de telemetria**.

- **Não deve ser usado para desativar a telemetria diretamente:** Embora reexibir o prompt possa levar você a desativar a telemetria, o comando em si não desativa a coleta. Para desativar a telemetria diretamente sem o prompt, você usaria `ng analytics disable`.
- **Não configura outros aspectos do Angular CLI:** Este comando é focado exclusivamente na telemetria. Ele não afeta outras configurações do CLI ou do seu projeto.
- **Não é um comando de uso diário:** Geralmente, você só precisará usá-lo se quiser revisitar sua decisão sobre a telemetria.

---

### Argumentos

O comando `ng analytics prompt` **não possui argumentos posicionais**. Ele é executado diretamente, sem a necessidade de valores adicionais após o comando.

---

### Opções

O comando `ng analytics prompt` possui as seguintes opções:

| Opção | Alias | Descrição | Tipo | Padrão |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| `--help` |  | Exibe a ajuda para este comando. | `boolean` | `false` |
| `--global` | `-g` | Aplica a configuração de telemetria globalmente para todas as aplicações Angular, em vez de apenas para o projeto atual. Se não for especificado, a configuração será aplicada apenas ao projeto atual (se você estiver dentro de um projeto Angular). | `boolean` | `false` |

**Exemplo de uso com `--global`:**

Se você quiser que o prompt apareça para configurar a telemetria em nível global para todas as suas instalações do Angular CLI, você usaria:

```bash
ng analytics prompt --global

```

Isso significa que, independentemente do projeto em que você esteja trabalhando, a sua preferência de telemetria será a mesma. Se você não usar `--global` e estiver dentro de um projeto Angular, a pergunta de consentimento afetará apenas as configurações daquele projeto específico.

---

### Melhores Práticas e Casos de Uso

- **Revisitar sua decisão:** O principal caso de uso para `ng analytics prompt` é quando você deseja revisar ou alterar sua decisão inicial sobre a coleta de dados de telemetria. Talvez você tenha ativado acidentalmente ou queira contribuir agora que entende melhor o propósito.
- **Novas instalações ou migrações:** Em alguns cenários, após uma nova instalação do Angular CLI ou uma migração, o prompt pode não ter sido exibido corretamente. Usar `ng analytics prompt` garante que a pergunta seja feita.
- **Ambientes de equipe:** Em um ambiente de equipe, Gedê, você pode usar este comando para garantir que todos os membros da equipe estejam cientes e tomem uma decisão informada sobre a telemetria.
- **Privacidade:** Se você é particularmente preocupado com a privacidade e quer ter certeza de que a telemetria está desativada, usar `ng analytics prompt` pode ser um passo para confirmar sua escolha.

**Melhores Práticas:**

- **Seja transparente:** Se você trabalha em um ambiente de equipe, discuta com seus colegas sobre a decisão de participar ou não da telemetria. A contribuição da comunidade ajuda a melhorar as ferramentas.
- **Use `-global` com cautela:** Se você gerencia múltiplos projetos com diferentes requisitos de privacidade, considere não usar `-global` para ter controle granular sobre a telemetria de cada projeto.
- **Lembre-se das alternativas:** Se você quer apenas ativar ou desativar a telemetria sem passar pelo prompt, use `ng analytics enable` ou `ng analytics disable`.

---

### Exemplos Completos

### Exemplo 1: Reexibindo o prompt para o projeto atual

Imagine que você começou um novo projeto Angular (`meu-app-incrivel`) e, por algum motivo, não se lembra se aceitou ou recusou a telemetria. Você pode ir para a pasta do projeto e executar o comando:

```bash
cd meu-app-incrivel
ng analytics prompt

```

Ao executar este comando, o CLI exibirá uma mensagem semelhante a esta:

```
Would you like to share anonymous usage data with the Angular Team at Google? For more details, see <https://angular.io/analytics>. (y/N)

```

Você pode então digitar `y` para sim ou `n` para não e pressionar Enter.

### Exemplo 2: Reexibindo o prompt globalmente

Se você deseja garantir que suas configurações de telemetria sejam as mesmas para todos os seus projetos Angular, independentemente de onde você esteja no sistema de arquivos, use a opção `--global`:

```bash
ng analytics prompt --global

```

Isso fará com que a pergunta de consentimento seja exibida, e sua resposta será aplicada a todas as futuras operações do Angular CLI em seu sistema.

### Exemplo 3: Verificando o status atual da telemetria e depois reexibindo o prompt

Primeiro, você pode verificar o status atual da telemetria usando `ng analytics info`:

```bash
ng analytics info

```

Se a saída indicar que a telemetria está desativada e você deseja reativá-la (ou vice-versa), você pode então usar `ng analytics prompt`:

```bash
ng analytics prompt

```

---

### Tópicos Relacionados para Aprofundamento

Para complementar seu conhecimento sobre a telemetria no Angular CLI, Gedê, sugiro que você explore os seguintes tópicos:

- **`ng analytics enable`:** Como ativar a coleta de telemetria diretamente.
- **`ng analytics disable`:** Como desativar a coleta de telemetria diretamente.
- **`ng analytics info`:** Como verificar o status atual da coleta de telemetria e o Client ID utilizado.
- **Angular CLI Configuration:** Entender onde as configurações de telemetria são armazenadas (geralmente no arquivo `.angular/cli.json` para o projeto e em um arquivo de configuração global para a opção `-global`).
- **Política de privacidade do Angular:** Compreender os detalhes sobre quais dados são coletados e como são utilizados para garantir sua tranquilidade.

Espero que esta explicação detalhada tenha sido útil para você, Gedê\! Se tiver mais alguma dúvida, A.R.I.A está aqui para ajudar.