Para trocar o ícone do seu aplicativo Flutter, você pode usar o pacote `flutter_launcher_icons`, que facilita a geração de ícones para diferentes tamanhos e plataformas (iOS e Android).

### Passos para trocar o ícone do app:

1. **Adicionar Dependência**

   Adicione a dependência `flutter_launcher_icons` no arquivo `pubspec.yaml`.

   ```yaml
   dev_dependencies:
     flutter_launcher_icons: ^0.9.2

   flutter_icons:
     android: true
     ios: true
     image_path: "assets/icon/app_icon.png"
   ```

   - `android: true`: Define que o ícone deve ser gerado para Android.
   - `ios: true`: Define que o ícone deve ser gerado para iOS.
   - `image_path`: Caminho para a imagem do ícone que você deseja usar.

2. **Adicionar a Imagem do Ícone**

   Coloque a imagem do ícone no diretório especificado (por exemplo, `assets/icon/app_icon.png`). Certifique-se de que a imagem seja quadrada e tenha uma resolução suficientemente alta (recomenda-se pelo menos 512x512 pixels).

3. **Atualizar o `pubspec.yaml`**

   Certifique-se de que o diretório `assets` esteja corretamente configurado no `pubspec.yaml`.

   ```yaml
   flutter:
     assets:
       - assets/icon/app_icon.png
   ```

4. **Executar o Gerador de Ícones**

   Execute o comando abaixo no terminal para gerar os ícones para todas as plataformas:

   ```sh
   flutter pub run flutter_launcher_icons:main
   ```

### Configuração Avançada

Se você precisar de configurações mais avançadas, como ícones diferentes para Android e iOS, ou especificar ícones adaptativos para Android, você pode configurar o `flutter_launcher_icons` da seguinte maneira:

```yaml
flutter_icons:
  android: true
  ios: true
  image_path: "assets/icon/app_icon.png"
  android_adaptive_icon_background: "assets/icon/background.png"
  android_adaptive_icon_foreground: "assets/icon/foreground.png"
```

- `android_adaptive_icon_background`: Define a imagem de fundo para ícones adaptativos no Android.
- `android_adaptive_icon_foreground`: Define a imagem de primeiro plano para ícones adaptativos no Android.

### Exemplo Completo do `pubspec.yaml`

Aqui está um exemplo completo do arquivo `pubspec.yaml` com as configurações para trocar o ícone do app:

```yaml
name: meu_app
description: Um novo aplicativo Flutter.

publish_to: 'none'

version: 1.0.0+1

environment:
  sdk: ">=2.12.0 <3.0.0"

dependencies:
  flutter:
    sdk: flutter

dev_dependencies:
  flutter_test:
    sdk: flutter
  flutter_launcher_icons: ^0.9.2

flutter_icons:
  android: true
  ios: true
  image_path: "assets/icon/app_icon.png"
  android_adaptive_icon_background: "assets/icon/background.png"
  android_adaptive_icon_foreground: "assets/icon/foreground.png"

flutter:
  uses-material-design: true
  assets:
    - assets/icon/app_icon.png
    - assets/icon/background.png
    - assets/icon/foreground.png
```

Após configurar e executar o gerador de ícones, seu aplicativo terá novos ícones para ambas as plataformas, iOS e Android.