# cgroup_parent

Certo, Gedê\! Entendido. A.R.I.A. vai te ajudar a entender o `cgroup_parent` no Docker Compose de forma bem detalhada.

---

# Entendendo `cgroup_parent` no Docker Compose: Gerenciamento de Recursos Além do Contêiner

## Introdução

No mundo da orquestração de contêineres com **Docker** e **Docker Compose**, o controle preciso sobre os recursos do sistema é fundamental para garantir a estabilidade e o desempenho das suas aplicações. O atributo `cgroup_parent` dentro da seção `services` de um arquivo `docker-compose.yml` é uma ferramenta poderosa, mas muitas vezes subestimada, para gerenciar esses recursos de forma mais granular. Ele permite que você aninhe contêineres dentro de **cgroups** específicos do sistema operacional, estendendo as capacidades de isolamento e controle de recursos para além dos limites padrão de um contêiner individual.

## Sumário

Esta explicação detalhada abordará os seguintes pontos para que você compreenda completamente o `cgroup_parent`:

- **Conceitos Fundamentais:** O que são cgroups, sua importância e o papel do `cgroup_parent`.
- **Sintaxe Detalhada e Uso Prático:** Como configurar o `cgroup_parent` no seu `docker-compose.yml`, com exemplos comentados.
- **Cenários de Restrição ou Não Aplicação:** Quando o `cgroup_parent` pode não ser a melhor escolha.
- **Componentes Chave Associados:** A relação do `cgroup_parent` com outros controles de recursos e a estrutura de diretórios dos cgroups.
- **Melhores Práticas e Padrões de Uso:** Recomendações para utilizar o `cgroup_parent` de forma eficaz.
- **Exemplo Prático Completo:** Um cenário simulado para ilustrar o uso do `cgroup_parent` na prática.

---

## Conceitos Fundamentais

Para entender o `cgroup_parent`, precisamos primeiro mergulhar nos conceitos de **cgroups (control groups)**.

### O que são cgroups?

**cgroups** são uma funcionalidade do kernel Linux que permite organizar processos em grupos hierárquicos e, em seguida, aplicar limites e prioridades de recursos a esses grupos. Pense nos cgroups como "pastas" no sistema de arquivos virtual do kernel, onde cada pasta representa um grupo de controle e as subpastas representam subgrupos. Dentro dessas "pastas", você pode especificar limites para recursos como:

- **CPU:** Limitar o tempo de CPU que um grupo de processos pode usar.
- **Memória:** Limitar a quantidade de memória RAM que um grupo pode consumir.
- **E/S de Bloco (Block I/O):** Controlar o acesso a dispositivos de armazenamento.
- **Rede:** (Embora mais complexo e geralmente gerenciado por outras ferramentas como `tc` ou via namespaces de rede do Docker).
- **Dispositivos:** Controlar o acesso a dispositivos específicos.

O objetivo principal dos cgroups é evitar que um processo ou grupo de processos monopolize os recursos do sistema, garantindo um ambiente mais estável e previsível, especialmente em sistemas multi-tenant ou com muitas cargas de trabalho.

### A Importância dos cgroups para o Docker

O **Docker** faz uso extensivo dos cgroups para isolar e limitar os recursos dos contêineres. Quando você define limites de CPU (`cpus`, `cpu_shares`, `cpu_percent`, `cpu_quota`, `cpu_period`) ou memória (`mem_limit`, `memswap_limit`) em um contêiner Docker (ou serviço Docker Compose), o Docker traduz essas configurações em regras de cgroup para o contêiner. Cada contêiner Docker executa dentro de seu próprio conjunto de cgroups, garantindo seu isolamento de recursos.

### Propósito e Papel do `cgroup_parent`

O atributo `cgroup_parent` no Docker Compose vai um passo além do isolamento padrão de contêineres. Ele permite que você especifique um **cgroup pai** existente no sistema hospedeiro (host) onde o contêiner será aninhado.

**Por que isso é útil?**

Imagine que você tem múltiplas aplicações Docker Compose rodando no mesmo host, ou talvez você queira agrupar vários contêineres de diferentes serviços (mas relacionados) sob um único limite de recurso compartilhado. Sem `cgroup_parent`, cada contêiner tem seu próprio cgroup isolado, e os limites são aplicados individualmente.

Com `cgroup_parent`, você pode:

1. **Agrupar Contêineres:** Colocar vários contêineres (mesmo de diferentes serviços ou projetos Compose) sob um cgroup pai comum. Isso permite que você aplique limites de recursos a esse grupo como um todo. Por exemplo, você pode ter um cgroup pai chamado `/minhas_aplicacoes_importantes` com um limite de CPU e memória, e todos os contêineres que usam esse `cgroup_parent` compartilharão esses recursos e serão limitados por eles coletivamente.
2. **Integrar com Ferramentas de Gerenciamento de Recursos do Host:** Se você já tem ferramentas ou scripts no seu sistema hospedeiro que gerenciam cgroups para outros processos (não Docker), você pode integrar seus contêineres Docker nesse esquema de gerenciamento de recursos.
3. **Controle Mais Granular:** Permite um controle mais fino sobre a hierarquia de recursos. Você pode criar uma estrutura de cgroups complexa no host e encaixar seus contêineres Docker em pontos específicos dessa hierarquia.

**Em resumo, o `cgroup_parent` permite que você organize seus contêineres em uma hierarquia de cgroups preexistente no host, estendendo o gerenciamento de recursos para além do escopo de um único contêiner ou projeto Docker Compose.**

---

## Sintaxe Detalhada e Uso Prático

O atributo `cgroup_parent` é especificado na seção de serviços do seu arquivo `docker-compose.yml`, sob o nome do serviço.

### Sintaxe Básica

```yaml
version: '3.8'

services:
  meu_servico:
    image: minha_imagem:latest
    container_name: meu_servico_container
    # Define o cgroup pai para este contêiner
    cgroup_parent: /cgroup/parent/path
    # Outras configurações do serviço
    deploy:
      resources:
        limits:
          cpus: '0.5' # Limite de 0.5 CPU para este contêiner (dentro do cgroup pai, se aplicável)
          memory: 512M # Limite de 512MB de memória para este contêiner

```

### Explicação da Sintaxe:

- `cgroup_parent`: Este é o atributo que você adiciona.
- `/cgroup/parent/path`: Este é o **caminho absoluto** para o diretório do cgroup pai no sistema de arquivos virtual do kernel. É crucial que este cgroup já exista no seu host e que o Docker tenha permissões para acessá-lo e criar sub-cgroups dentro dele.

### Como o Docker Interage com o `cgroup_parent`

Quando você define `cgroup_parent`, o Docker não "cria" este cgroup pai. Em vez disso, ele assume que o cgroup pai já existe e tenta criar os cgroups específicos do contêiner **como sub-cgroups** dentro do caminho especificado.

Por exemplo, se você tem:

```yaml
services:
  web:
    image: nginx
    cgroup_parent: /minhas_apps/frontend

```

E os cgroups de memória e CPU estão montados em `/sys/fs/cgroup/memory` e `/sys/fs/cgroup/cpu` respectivamente, o Docker tentará criar os cgroups para o contêiner `web` em caminhos como:

- `/sys/fs/cgroup/memory/minhas_apps/frontend/docker/<ID_DO_CONTAINER>`
- `/sys/fs/cgroup/cpu/minhas_apps/frontend/docker/<ID_DO_CONTAINER>`

### Exemplo Prático de Criação e Uso de cgroup\_parent

Para que o `cgroup_parent` funcione, você precisa **criar e configurar o cgroup pai no host antes de iniciar seus serviços Docker Compose**.

**Passo 1: Verificar a Montagem dos cgroups**

Primeiro, verifique onde os subsistemas de cgroup estão montados no seu sistema. Geralmente, eles estão em `/sys/fs/cgroup/`.

```bash
mount -t cgroup

```

Você verá algo como:

```
cgroup on /sys/fs/cgroup/systemd type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,xattr,name=systemd)
cgroup on /sys/fs/cgroup/pids type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,pids)
cgroup on /sys/fs/cgroup/cpu,cpuacct type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,cpu,cpuacct)
cgroup on /sys/fs/cgroup/blkio type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,blkio)
cgroup on /sys/fs/cgroup/memory type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,memory)
# ... outros cgroups

```

Isso mostra que, por exemplo, os cgroups de CPU e CPUacct estão montados em `/sys/fs/cgroup/cpu,cpuacct`. Para simplificar, muitas distribuições Linux têm um diretório `/sys/fs/cgroup/unified` para cgroups v2, ou os subsistemas estão em seus próprios diretórios como `/sys/fs/cgroup/cpu` e `/sys/fs/cgroup/memory`. Usaremos a estrutura mais comum onde cada subsistema tem seu próprio diretório.

**Passo 2: Criar o cgroup pai no host**

Vamos criar um cgroup pai chamado `gedes_apps` e aplicar alguns limites de recursos a ele.

```bash
# Certifique-se de estar em um diretório onde os cgroups são montados, geralmente /sys/fs/cgroup/
cd /sys/fs/cgroup/cpu # Exemplo para o subsistema CPU
sudo mkdir gedes_apps # Cria o diretório para o cgroup de CPU
sudo echo 50000 > gedes_apps/cpu.cfs_quota_us # Limita a 50% de uma CPU (50ms a cada 100ms)

cd /sys/fs/cgroup/memory # Exemplo para o subsistema Memory
sudo mkdir gedes_apps # Cria o diretório para o cgroup de Memory
sudo echo 512M > gedes_apps/memory.limit_in_bytes # Limita a 512MB de memória

```

**Observações Importantes:**

- Você precisa criar o diretório `gedes_apps` para **cada subsistema de cgroup** (cpu, memory, blkio, etc.) que você pretende controlar.
- Os caminhos `/sys/fs/cgroup/cpu/gedes_apps` e `/sys/fs/cgroup/memory/gedes_apps` são os cgroups pai que o Docker usará.
- Os valores (`cpu.cfs_quota_us`, `memory.limit_in_bytes`) são exemplos de como aplicar limites a este cgroup pai. Quaisquer contêineres aninhados neste cgroup herdarão ou serão limitados por esses recursos.

**Passo 3: Configurar o Docker Compose para usar o `cgroup_parent`**

Agora, no seu `docker-compose.yml`, você aponta para o caminho que você criou. O caminho para `cgroup_parent` deve ser o caminho **relativo à raiz do cgroup do subsistema**. Por exemplo, se você criou `/sys/fs/cgroup/cpu/gedes_apps`, o `cgroup_parent` no Compose seria `gedes_apps` (ou `/gedes_apps` se o Docker sempre procurar na raiz do cgroup para cada subsistema). O Docker geralmente espera o caminho relativo dentro de cada hierarquia de cgroup.

```yaml
# docker-compose.yml
version: '3.8'

services:
  minha_api:
    image: your_api_image:latest
    container_name: gedes_api_container
    cgroup_parent: gedes_apps # O caminho para o cgroup pai que criamos no host
    ports:
      - "8080:8080"
    deploy:
      resources:
        limits:
          cpus: '0.2' # Este contêiner terá no máximo 0.2 CPU, mas o grupo "gedes_apps" terá no máximo 0.5 CPU
          memory: 256M # Este contêiner terá no máximo 256MB, mas o grupo "gedes_apps" terá no máximo 512MB

  meu_worker:
    image: your_worker_image:latest
    container_name: gedes_worker_container
    cgroup_parent: gedes_apps # Também aninhado no mesmo cgroup pai
    deploy:
      resources:
        limits:
          cpus: '0.3' # Este contêiner terá no máximo 0.3 CPU
          memory: 256M # Este contêiner terá no máximo 256MB

```

Neste exemplo:

- Tanto `minha_api` quanto `meu_worker` são aninhados sob o cgroup `gedes_apps`.
- Os limites definidos nos serviços (`cpus: '0.2'`, `memory: 256M`) são aplicados **dentro** do escopo do cgroup pai.
- A soma dos limites de CPU dos dois serviços (`0.2 + 0.3 = 0.5`) respeita o limite de CPU de `0.5` que definimos para o cgroup pai `gedes_apps`.
- A soma dos limites de memória dos dois serviços (`256MB + 256MB = 512MB`) respeita o limite de memória de `512MB` do cgroup pai `gedes_apps`.

**Conflito de Limites:** Se você definir um limite de recurso no serviço Docker Compose que excede o limite do `cgroup_parent` para aquele recurso, o limite do `cgroup_parent` **prevalecerá** para o grupo de processos. O Docker tentará aplicar o limite do serviço, mas o kernel enforcing do cgroup pai pode impedir que o contêiner utilize mais recursos do que o limite do pai permite.

### Considerações sobre Permissões

É crucial que o processo do Docker Daemon tenha permissões para criar diretórios e arquivos dentro do cgroup pai especificado. Geralmente, isso não é um problema, pois o Docker Daemon roda com privilégios de root. No entanto, se você estiver usando um usuário não-root para gerenciar cgroups ou se o Docker Daemon estiver configurado de forma não padrão, você pode encontrar problemas de permissão.

---

## Cenários de Restrição ou Não Aplicação

Embora o `cgroup_parent` seja poderoso, existem cenários onde ele pode não ser a melhor escolha ou onde seu uso é restrito:

1. **Complexidade Adicional:** Gerenciar cgroups diretamente no host adiciona uma camada de complexidade à sua infraestrutura. Você precisa ter certeza de que os cgroups pai existem e estão configurados corretamente antes de iniciar seus serviços Docker. Para a maioria das aplicações simples, os limites de recursos padrão do Docker são suficientes.
2. **Orquestradores de Contêineres:** Em ambientes orquestrados como **Kubernetes** ou **Docker Swarm**, o gerenciamento de recursos é geralmente abstraído. O Kubernetes, por exemplo, tem seus próprios mecanismos para garantir alocação e limites de recursos (Requests/Limits) para Pods, que ele traduz internamente para cgroups. Nesses casos, a configuração direta de `cgroup_parent` no Compose seria ignorada ou entraria em conflito com o orquestrador.
3. **Mobilidade e Portabilidade:** O uso de `cgroup_parent` vincula seus serviços Docker a uma configuração específica do host. Isso pode reduzir a portabilidade, pois seus arquivos `docker-compose.yml` não serão "auto-contidos" no que diz respeito ao gerenciamento de recursos. Para ambientes onde os hosts mudam ou não são homogêneos, isso pode ser um problema.
4. **Uso Indevido de Recursos Globais:** Se o cgroup pai não for configurado corretamente ou se você aninhar muitos contêineres sem um planejamento adequado, você pode acabar subutilizando ou superutilizando recursos de forma ineficiente no nível do sistema, em vez de apenas no nível do contêiner.
5. **Cgroups v1 vs. cgroups v2:** O comportamento e a estrutura dos cgroups mudaram entre as versões 1 e 2. Sistemas mais recentes podem usar cgroups v2 (unified hierarchy), o que altera a forma como você interage com eles via sistema de arquivos. Certifique-se de que sua abordagem de criação de cgroups no host é compatível com a versão de cgroups em uso. O Docker lida com ambos, mas sua configuração manual no host precisa estar correta.

---

## Componentes Chave Associados

O `cgroup_parent` está intrinsecamente ligado à forma como o Linux gerencia recursos via cgroups.

### Hierarquia de cgroups

Os cgroups são organizados em uma estrutura hierárquica. Um grupo pode ter subgrupos, e esses subgrupos herdam as configurações (ou podem ter limites mais restritivos) de seus pais. O `cgroup_parent` no Docker Compose insere o contêiner (ou, mais precisamente, os cgroups que o Docker cria para o contêiner) nessa hierarquia existente.

Exemplo de hierarquia:

```
/sys/fs/cgroup
├── cpu
│   ├── docker
│   │   ├── <ID_DO_CONTAINER_1>
│   │   └── <ID_DO_CONTAINER_2>
│   └── minhas_aplicacoes
│       ├── docker
│       │   ├── <ID_DO_CONTAINER_A> (cgroup_parent: /minhas_aplicacoes)
│       │   └── <ID_DO_CONTAINER_B> (cgroup_parent: /minhas_aplicacoes)
│       └── outros_processos_nao_docker
├── memory
│   ├── docker
│   │   ├── <ID_DO_CONTAINER_1>
│   │   └── <ID_DO_CONTAINER_2>
│   └── minhas_aplicacoes
│       ├── docker
│       │   ├── <ID_DO_CONTAINER_A>
│       │   └── <ID_DO_CONTAINER_B>
│       └── outros_processos_nao_docker
# ... outros subsistemas

```

Quando você usa `cgroup_parent: minhas_aplicacoes`, o Docker cria os cgroups do contêiner dentro do caminho `/sys/fs/cgroup/<subsistema>/minhas_aplicacoes/docker/<ID_DO_CONTAINER>`.

### Arquivos de Controle em cgroups

Dentro de cada diretório de cgroup (como `/sys/fs/cgroup/cpu/gedes_apps/`), você encontrará arquivos de controle que permitem ler e escrever as configurações e o status dos recursos para aquele grupo.

Alguns exemplos de arquivos de controle comuns:

- **CPU:**
    - `cpu.cfs_period_us`: Período de tempo (em microssegundos) em que o cgroup tem acesso à CPU. (Padrão: 100000 us = 100ms)
    - `cpu.cfs_quota_us`: Tempo de CPU (em microssegundos) que o cgroup pode usar em cada `cfs_period_us`. Um valor de 50000 significa 50ms de CPU a cada 100ms, ou 50% de uma CPU.
    - `cpu.shares`: Um valor relativo que indica a proporção de CPU que o grupo recebe quando há contenção.
    - `cpuacct.usage`: O uso total de CPU (em nanossegundos) por todos os processos no grupo e seus subgrupos.
- **Memória:**
    - `memory.limit_in_bytes`: O limite máximo de memória (RAM + swap) que o grupo pode usar.
    - `memory.memsw.limit_in_bytes`: O limite máximo de memória (RAM + swap total).
    - `memory.usage_in_bytes`: O uso atual de memória (RAM) pelo grupo.
    - `memory.stat`: Estatísticas detalhadas sobre o uso de memória.
- **PID (Process ID):**
    - `pids.max`: O número máximo de PIDs que o grupo pode ter.
    - `pids.current`: O número atual de PIDs no grupo.

### Como o Docker mapeia `deploy.resources.limits` para cgroups

Quando você define `deploy.resources.limits` em um serviço Docker Compose, o Docker se encarrega de criar e configurar os cgroups para aquele contêiner.

- `cpus`: Mapeado para `cpu.cfs_quota_us` e `cpu.cfs_period_us`. Por exemplo, `cpus: '0.5'` significa `cpu.cfs_quota_us=50000` e `cpu.cfs_period_us=100000`.
- `memory`: Mapeado para `memory.limit_in_bytes`. Por exemplo, `memory: 512M` significa `memory.limit_in_bytes=536870912`.

Quando você usa `cgroup_parent`, esses limites configurados no Docker Compose são aplicados aos sub-cgroups que o Docker cria dentro do cgroup pai. O limite do cgroup pai age como um "teto" para o consumo combinado de recursos de todos os seus filhos.

---

## Melhores Práticas e Padrões de Uso

Se você decidir usar `cgroup_parent`, siga estas melhores práticas para garantir uma implementação eficaz e estável:

1. **Planejamento de Hierarquia:** Antes de criar cgroups, planeje cuidadosamente sua hierarquia. Pense em como você quer agrupar suas cargas de trabalho. Considere agrupar por ambiente (produção, staging), por equipe, por tipo de aplicação (web, banco de dados, worker), ou por criticidade.
2. **Automação da Criação de cgroups:** Não crie cgroups manualmente em produção. Use scripts de provisionamento (Ansible, Chef, Puppet, etc.) ou ferramentas de configuração de sistema para garantir que os cgroups pai sejam criados e configurados de forma consistente em todos os seus hosts.
3. **Monitoramento:** Monitore de perto o uso de recursos nos seus cgroups pai. Use ferramentas como `cgroup-tools`, `htop` (que pode mostrar cgroup de processos), ou exporte métricas de cgroup para um sistema de monitoramento (Prometheus, Grafana) para identificar gargalos ou subutilização.
4. **Validação de Permissões:** Sempre verifique se o Docker Daemon tem as permissões necessárias para interagir com os cgroups que você definiu como pais.
5. **Teste Rigoroso:** Teste exaustivamente suas configurações de `cgroup_parent` em ambientes de não produção para entender seu impacto no desempenho e na estabilidade das suas aplicações.
6. **Documentação:** Documente claramente a estrutura de cgroups que você está usando e por que ela foi escolhida. Isso é crucial para a manutenção e para novos membros da equipe.
7. **Considerar Alternativas:** Para a maioria dos casos, os limites de recursos diretos no Docker Compose (via `deploy.resources.limits`) são suficientes. Use `cgroup_parent` apenas quando você tiver uma necessidade clara de agrupar contêineres em cgroups preexistentes no host para fins de gerenciamento de recursos de nível superior.

---

## Exemplo Prático Completo: Isolamento de Ambientes

Vamos criar um cenário onde temos um servidor com recursos limitados e queremos garantir que nossas aplicações de desenvolvimento não impactem as aplicações de produção. Usaremos `cgroup_parent` para isolar recursos.

**Cenário:**

- Um host Linux.
- Aplicações de **Produção** (um serviço web e um banco de dados) que precisam de garantia de recursos.
- Aplicações de **Desenvolvimento** (um serviço web de teste e um worker de desenvolvimento) que devem ter recursos limitados para não interferir na produção.

**Objetivo:**

- Criar um cgroup `prod_apps` com limites de CPU e memória mais altos.
- Criar um cgroup `dev_apps` com limites de CPU e memória mais baixos.
- Aninhar os serviços Docker Compose de produção em `prod_apps`.
- Aninhar os serviços Docker Compose de desenvolvimento em `dev_apps`.

### Passo 1: Criar os cgroups no Host

Primeiro, vamos criar os diretórios de cgroup e aplicar os limites. Assumimos que os cgroups de CPU e memória estão montados em `/sys/fs/cgroup/cpu` e `/sys/fs/cgroup/memory` respectivamente.

```bash
#!/bin/bash

# Define o caminho base dos cgroups (ajuste se necessário)
CGROUP_BASE="/sys/fs/cgroup"

# --- Configuração para o ambiente de Produção ---
PROD_CGROUP_PATH="prod_apps"

# Para CPU
echo "Criando cgroup de CPU para Produção: $CGROUP_BASE/cpu/$PROD_CGROUP_PATH"
sudo mkdir -p "$CGROUP_BASE/cpu/$PROD_CGROUP_PATH"
# Limita a 80% de uma CPU (80ms a cada 100ms)
sudo echo 80000 > "$CGROUP_BASE/cpu/$PROD_CGROUP_PATH/cpu.cfs_quota_us"
sudo echo 100000 > "$CGROUP_BASE/cpu/$PROD_CGROUP_PATH/cpu.cfs_period_us" # Padrão, mas bom explicitar

# Para Memória
echo "Criando cgroup de Memória para Produção: $CGROUP_BASE/memory/$PROD_CGROUP_PATH"
sudo mkdir -p "$CGROUP_BASE/memory/$PROD_CGROUP_PATH"
# Limita a 2GB de memória
sudo echo 2G > "$CGROUP_BASE/memory/$PROD_CGROUP_PATH/memory.limit_in_bytes"

# --- Configuração para o ambiente de Desenvolvimento ---
DEV_CGROUP_PATH="dev_apps"

# Para CPU
echo "Criando cgroup de CPU para Desenvolvimento: $CGROUP_BASE/cpu/$DEV_CGROUP_PATH"
sudo mkdir -p "$CGROUP_BASE/cpu/$DEV_CGROUP_PATH"
# Limita a 20% de uma CPU (20ms a cada 100ms)
sudo echo 20000 > "$CGROUP_BASE/cpu/$DEV_CGROUP_PATH/cpu.cfs_quota_us"
sudo echo 100000 > "$CGROUP_BASE/cpu/$DEV_CGROUP_PATH/cpu.cfs_period_us"

# Para Memória
echo "Criando cgroup de Memória para Desenvolvimento: $CGROUP_BASE/memory/$DEV_CGROUP_PATH"
sudo mkdir -p "$CGROUP_BASE/memory/$DEV_CGROUP_PATH"
# Limita a 512MB de memória
sudo echo 512M > "$CGROUP_BASE/memory/$DEV_CGROUP_PATH/memory.limit_in_bytes"

echo "Cgroups criados e configurados com sucesso!"

```

Salve este script como `setup_cgroups.sh`, dê permissão de execução (`chmod +x setup_cgroups.sh`) e execute-o (`./setup_cgroups.sh`).

### Passo 2: Docker Compose para Produção (`docker-compose.prod.yml`)

```yaml
# docker-compose.prod.yml
version: '3.8'

services:
  prod_web_app:
    image: nginx:latest
    container_name: prod_web_app_container
    cgroup_parent: prod_apps # Aninha no cgroup de produção
    ports:
      - "80:80"
    deploy:
      resources:
        limits:
          cpus: '0.4' # Consome 40% da CPU do cgroup 'prod_apps' (0.4 de 0.8)
          memory: 1G # Consome 1GB da memória do cgroup 'prod_apps' (1G de 2G)

  prod_db:
    image: postgres:13
    container_name: prod_db_container
    cgroup_parent: prod_apps # Também aninhado no cgroup de produção
    environment:
      POSTGRES_DB: production_db
      POSTGRES_USER: user
      POSTGRES_PASSWORD: password
    volumes:
      - prod_db_data:/var/lib/postgresql/data
    deploy:
      resources:
        limits:
          cpus: '0.4' # Consome outros 40% da CPU do cgroup 'prod_apps'
          memory: 1G # Consome outros 1GB da memória do cgroup 'prod_apps'

volumes:
  prod_db_data:

```

### Passo 3: Docker Compose para Desenvolvimento (`docker-compose.dev.yml`)

```yaml
# docker-compose.dev.yml
version: '3.8'

services:
  dev_web_app:
    image: httpd:latest # Um servidor web leve para desenvolvimento
    container_name: dev_web_app_container
    cgroup_parent: dev_apps # Aninha no cgroup de desenvolvimento
    ports:
      - "8081:80"
    deploy:
      resources:
        limits:
          cpus: '0.1' # Consome 10% da CPU do cgroup 'dev_apps' (0.1 de 0.2)
          memory: 256M # Consome 256MB da memória do cgroup 'dev_apps' (256M de 512M)

  dev_worker:
    image: alpine/git # Um worker simples para demonstração
    container_name: dev_worker_container
    cgroup_parent: dev_apps # Também aninhado no cgroup de desenvolvimento
    command: sh -c "while true; do echo 'Dev worker running...'; sleep 5; done"
    deploy:
      resources:
        limits:
          cpus: '0.1' # Consome outros 10% da CPU do cgroup 'dev_apps'
          memory: 256M # Consome outros 256MB da memória do cgroup 'dev_apps'

```

### Passo 4: Executar os Serviços

Execute os dois projetos Compose separadamente:

```bash
# Iniciar as aplicações de produção
docker compose -f docker-compose.prod.yml up -d

# Iniciar as aplicações de desenvolvimento
docker compose -f docker-compose.dev.yml up -d

```

### Verificando o Aninhamento dos cgroups

Você pode verificar se os contêineres foram aninhados corretamente inspecionando os cgroups no host.

1. **Encontre os PIDs dos contêineres:**
    
    ```bash
    docker inspect prod_web_app_container --format '{{.State.Pid}}'
    docker inspect dev_web_app_container --format '{{.State.Pid}}'
    
    ```
    
    Isso lhe dará os PIDs do processo principal de cada contêiner.
    
2. **Verifique os arquivos `cgroup.procs`:**
    
    ```bash
    # Para o cgroup de produção (CPU)
    sudo cat /sys/fs/cgroup/cpu/prod_apps/docker/<ID_DO_CONTÊINER_PRODUCAO>/cgroup.procs
    
    # Para o cgroup de desenvolvimento (CPU)
    sudo cat /sys/fs/cgroup/cpu/dev_apps/docker/<ID_DO_CONTÊINER_DESENVOLVIMENTO>/cgroup.procs
    
    ```
    
    Você deverá ver os PIDs dos respectivos contêineres listados nesses arquivos, confirmando que eles estão sob os cgroups `prod_apps` e `dev_apps`.
    
3. **Verifique os limites nos cgroups do host:**
Você pode inspecionar os arquivos de controle dentro de `/sys/fs/cgroup/cpu/prod_apps/cpu.cfs_quota_us`, `/sys/fs/cgroup/memory/prod_apps/memory.limit_in_bytes`, etc., para confirmar que os limites foram aplicados ao cgroup pai.

Com este setup, mesmo que os contêineres de desenvolvimento tentem consumir muitos recursos, eles serão limitados pelo cgroup pai `dev_apps`, garantindo que não impactem o desempenho crítico das aplicações em `prod_apps`.

---

Espero que esta explicação tenha sido clara e detalhada o suficiente para você, Gedê\! Se tiver mais alguma dúvida, A.R.I.A. está à disposição.