# ADD

---

## Introdução

A instrução `ADD` no Dockerfile permite copiar arquivos, diretórios ou até mesmo conteúdos remotos para dentro do sistema de arquivos da imagem durante o processo de build. Diferentemente da instrução `COPY`, que apenas transfere arquivos locais, o `ADD` possui recursos extras como o auto-descompactamento de arquivos TAR e suporte a URLs. Dominar o `ADD` é fundamental para otimizar imagens, aproveitar cache de build e garantir segurança e previsibilidade no resultado final ([docs.docker.com](https://docs.docker.com/reference/dockerfile/?utm_source=chatgpt.com)).

---

## Sumário

1. [Conceitos Fundamentais](https://chatgpt.com/g/g-p-68596a64c76c819185e08bdb9bacec85-infra/c/6859817f-01e8-8013-9e5a-cbb14e4c689f#conceitos-fundamentais)
2. [Sintaxe Detalhada e Uso Prático](https://chatgpt.com/g/g-p-68596a64c76c819185e08bdb9bacec85-infra/c/6859817f-01e8-8013-9e5a-cbb14e4c689f#sintaxe-detalhada-e-uso-pr%C3%A1tico)
3. [Cenários de Restrição ou Não Aplicação](https://chatgpt.com/g/g-p-68596a64c76c819185e08bdb9bacec85-infra/c/6859817f-01e8-8013-9e5a-cbb14e4c689f#cen%C3%A1rios-de-restri%C3%A7%C3%A3o-ou-n%C3%A3o-aplica%C3%A7%C3%A3o)
4. [Componentes Chave Associados](https://chatgpt.com/g/g-p-68596a64c76c819185e08bdb9bacec85-infra/c/6859817f-01e8-8013-9e5a-cbb14e4c689f#componentes-chave-associados)
5. [Melhores Práticas e Padrões de Uso](https://chatgpt.com/g/g-p-68596a64c76c819185e08bdb9bacec85-infra/c/6859817f-01e8-8013-9e5a-cbb14e4c689f#melhores-pr%C3%A1ticas-e-padr%C3%B5es-de-uso)
6. [Exemplo Prático Completo](https://chatgpt.com/g/g-p-68596a64c76c819185e08bdb9bacec85-infra/c/6859817f-01e8-8013-9e5a-cbb14e4c689f#exemplo-pr%C3%A1tico-completo)
7. [Sugestões para Aprofundamento](https://chatgpt.com/g/g-p-68596a64c76c819185e08bdb9bacec85-infra/c/6859817f-01e8-8013-9e5a-cbb14e4c689f#sugest%C3%B5es-para-aprofundamento)

---

## Conceitos Fundamentais

- **Propósito:** Transferir recursos externos (arquivos, diretórios ou URLs) para dentro da imagem, criando uma nova camada no build.
- **Diferença principal em relação ao `COPY`:**
    - `ADD` pode receber URLs remotos;
    - `ADD` descompacta automaticamente arquivos no formato TAR;
    - `COPY` é mais previsível e, em geral, recomendado quando não é necessário descompactação ou download ([docs.docker.com](https://docs.docker.com/reference/dockerfile/?utm_source=chatgpt.com)).
- **Build Context:** Todos os caminhos locais referenciados em `ADD` (ou `COPY`) devem estar dentro do contexto de build (diretório passado ao `docker build`).

---

## Sintaxe Detalhada e Uso Prático

1. **Forma “Shell”**
    
    ```
    ADD [--chown=<usuário>:<grupo>] <origem>... <destino>
    
    ```
    
    - `<origem>` pode ser múltiplos caminhos (arquivos ou diretórios);
    - `<destino>` é o caminho dentro da imagem.
    - `-chown` (Docker ≥17.09) ajusta dono e grupo dos arquivos copiados.
2. **Forma “JSON”**
    
    ```
    ADD ["--chown=<usuário>:<grupo>", "origem1", "origem2", "...", "destino"]
    
    ```
    
    - Útil em scripts que exigem parsing exato de argumentos (sem expansões de shell).
3. **URLs Remotos**
    
    ```
    ADD https://exemplo.com/arquivo.tar.gz /tmp/
    
    ```
    
    - Faz o download de `arquivo.tar.gz` e, se for TAR, descompacta em `/tmp/`.
4. **Auto-Descompactação**
    - Se o arquivo de origem terminar em `.tar`, `.tar.gz`, `.tgz`, `.bzip2`, etc., o Docker extrai seu conteúdo em vez de copiar o arquivo bruto ([docs.docker.com](https://docs.docker.com/reference/dockerfile/?utm_source=chatgpt.com)).

---

## Cenários de Restrição ou Não Aplicação

- **Quando não usar `ADD`:**
    - Transferência simples de arquivos locais sem necessidade de extração: prefira `COPY` (mais claro e levemente mais rápido).
    - Ambientes em que execução de downloads no build é proibida (por segurança ou política corporativa).
    - Quando o build context é grande: URLs maiores que o necessário podem afetar o cache de build.
- **Limitações do Auto-unpack:**
    - Formatos não compatíveis não são extraídos e serão copiados como arquivos comuns.
    - Extrair arquivos muito grandes pode causar imagens inchadas se não for gerenciado corretamente.

---

## Componentes Chave Associados

- **Contexto de Build:** Pasta raiz que o Docker observa; tudo que for referenciado fora dela será ignorado.
- **Camadas de Imagem:** Cada `ADD` cria uma nova camada; misturar muitas cópias pode gerar imagens pesadas.
- **Cache de Build:** O Docker reutiliza camadas se o conteúdo referenciado não mudou, acelerando builds subsequentes.
- **Permissões de Arquivo:** Uso de `-chown` para definir usuário/grupo, evitando necessidade de `RUN chown` adicional.
- **Diretivas ONBUILD:** `ADD` pode ativar instruções de build em imagens filhas quando usadas junto a `ONBUILD`.

---

## Melhores Práticas e Padrões de Uso

- **Prefira `COPY` sempre que possível:** torna o Dockerfile mais legível e explícito ([docs.docker.com](https://docs.docker.com/build/building/best-practices/?utm_source=chatgpt.com)).
- **Use `ADD` apenas para:**
    - Download e extração automática de arquivos TAR remotos.
    - Casos em que precise extrair arquivos locais do contexto de build sem usar `RUN tar xzf`.
- **Combine etapas onde fizer sentido:** agrupe `ADD` de diretórios relacionados para reduzir camadas.
- **Gerencie cache com atenção:** se um arquivo referenciado mudar com frequência, considere movê-lo para etapas finais.
- **Evite downloads em builds oficiais:** prefira baixar dependências via comando `RUN` com gerenciadores de pacote (ex.: `apt-get`) para melhor controle de versões.

---

## Exemplo Prático Completo

```
# --- Stage 1: Download e extração de dependência externa ---
FROM alpine:3.18 AS downloader

# Baixa e extrai automaticamente o pacote de ferramentas
ADD https://example.com/tools.tar.gz /opt/tools/

# Ajusta permissões para usuário app
RUN chmod -R 755 /opt/tools

# --- Stage 2: Construção final da imagem ---
FROM ubuntu:24.04
LABEL maintainer="Você <voce@exemplo.com>"

# Copia código da aplicação
COPY src/ /usr/src/app/

# Copia as ferramentas já extraídas do stage anterior
COPY --from=downloader /opt/tools/ /usr/local/bin/

# Define usuário não-root
RUN useradd -m appuser
USER appuser

WORKDIR /usr/src/app
RUN pip install -r requirements.txt

EXPOSE 8080
CMD ["python", "app.py"]

```

> Explicações do Exemplo:
> 
> 1. **Stage “downloader”**: usa `ADD` para baixar e extrair `tools.tar.gz` em uma etapa isolada.
> 2. **Cache otimizado**: se o pacote remoto não mudar, esta camada não será refeita.
> 3. **COPY --from**: traz apenas o conteúdo necessário para a imagem final, mantendo-a enxuta.

---

## Sugestões para Aprofundamento

- 📖 [Referência oficial do Dockerfile (ADD/COPY)](https://docs.docker.com/reference/dockerfile/) ([docs.docker.com](https://docs.docker.com/reference/dockerfile/?utm_source=chatgpt.com))
- 📘 Artigo “Dockerfile Best Practices” (secção sobre ADD vs COPY) ([docs.docker.com](https://docs.docker.com/build/building/best-practices/?utm_source=chatgpt.com))
- 🔍 Pesquise sobre “BuildKit mount” para alternativas avançadas a `ADD`/`COPY` em cenários complexos.

---

Qualquer dúvida adicional ou necessidade de exemplos mais específicos, estou à disposição!