# Export

Olá Gedê! Como A.R.I.A, sua Assistente Rápida para Idiotas Atarefados, preparei uma explicação bem estruturada sobre o comando `docker compose export`.

O comando `docker compose export` é utilizado para **exportar o sistema de arquivos (filesystem) de um contêiner, que está sendo gerenciado pelo Docker Compose, como um arquivo tar**. Essencialmente, ele "tira uma foto" de todo o conteúdo do contêiner e a salva em um único arquivo compactado.

A sintaxe básica do comando é:

Bash

# 

`docker compose export [OPÇÕES] NOME_DO_SERVIÇO`

---

## Parâmetros do Comando

Vamos detalhar cada parte do comando.

### **Argumento Obrigatório**

| **Argumento** | **Descrição** | **Exemplo de Uso** |
| --- | --- | --- |
| `SERVICE` | **Nome do serviço** que você deseja exportar. Este nome deve corresponder a um dos serviços definidos no seu arquivo `docker-compose.yml`. | `docker compose export web` |

---

### **Opções (OPTIONS)**

As opções modificam o comportamento padrão do comando.

| **Opção** | **Sintaxe** | **Finalidade** |
| --- | --- | --- |
| **`--output`** | `-o, --output <caminho_do_arquivo>` | **Define o arquivo de saída.** Por padrão, o conteúdo do contêiner (o arquivo tar) é enviado para a saída padrão (STDOUT), que geralmente é o seu terminal. Usar esta opção permite que você salve o conteúdo diretamente em um arquivo. |
| **`--index`** | `--index <numero>` | **Especifica o índice do contêiner** quando um serviço possui múltiplas réplicas (escalonamento). Se você tem 3 réplicas de um serviço, pode escolher qual delas exportar usando `--index 1`, `--index 2`, etc. O padrão é o índice `1`. |
| **`--dry-run`** | `--dry-run` | **Simula a execução do comando.** Ele mostra o que seria feito sem de fato executar a exportação. É útil para verificar se o comando está correto antes de gerar um arquivo potencialmente grande. |

---

## Exemplos Práticos

Vamos imaginar um cenário com o seguinte arquivo `docker-compose.yml`:

YAML

# 

`services:
  webapp:
    image: nginx:latest
    ports:
      - "8080:80"
  database:
    image: postgres:13
    environment:
      - POSTGRES_PASSWORD=supersecret`

1. **Exportar o serviço `webapp` para um arquivo:**Bash
    
    # 
    
    `docker compose export --output webapp_backup.tar webapp`
    
    - **Resultado:** O sistema de arquivos do contêiner do serviço `webapp` será salvo no arquivo `webapp_backup.tar` no diretório atual.
2. **Visualizar a saída no terminal (sem salvar em arquivo):**Bash
    
    # 
    
    `docker compose export webapp`
    
    - **Resultado:** O conteúdo do arquivo tar será impresso diretamente no seu terminal. Isso não é muito útil para sistemas de arquivos grandes, mas demonstra o comportamento padrão.
3. Exportar uma réplica específica:Bash
    
    Suponha que você tenha escalado o serviço webapp para 2 réplicas com docker compose up --scale webapp=2.
    
    # 
    
    `docker compose export --index 2 --output webapp_replica2.tar webapp`
    
    - **Resultado:** Exporta o sistema de arquivos da **segunda** réplica do serviço `webapp` para o arquivo `webapp_replica2.tar`.
4. **Simular uma exportação:**Bash
    
    # 
    
    `docker compose export --dry-run --output backup.tar database`
    
    - **Resultado:** O terminal exibirá uma mensagem indicando que o comando seria executado, mas nenhum arquivo `backup.tar` será criado.

Espero que esta explicação detalhada tenha esclarecido o uso do comando `docker compose export`, Gedê! Se precisar de mais alguma coisa, é só chamar.