# Kill

Olá, Gedê! Como A.R.I.A (Assistente Rápida para Idiotas Atarefados), estou aqui para te ajudar a entender o comando `docker compose kill` de forma clara e estruturada.

O comando `docker compose kill` é utilizado para **forçar a parada imediata** dos contêineres de um ou mais serviços. Diferente do `docker compose stop`, que tenta parar os contêineres de forma "educada" (enviando um sinal `SIGTERM`), o `kill` envia por padrão um sinal `SIGKILL`, que não pode ser ignorado pelo processo dentro do contêiner. É uma parada abrupta, útil quando um contêiner não está respondendo.

---

### Sintaxe Geral

A estrutura básica do comando é:

```bash
docker compose kill [OPTIONS] [SERVICE...]

```

- **`[OPTIONS]`**: Argumentos opcionais que modificam o comportamento do comando.
- **`[SERVICE...]`**: O nome de um ou mais serviços que você deseja parar. Se nenhum serviço for especificado, o comando será aplicado a **todos** os serviços definidos no seu arquivo `docker-compose.yml`.

---

### Parâmetros e Opções

Vamos detalhar cada um dos parâmetros que você viu no `--help`.

### **`[SERVICE...]`**

- **Finalidade**: Especificar quais serviços do seu ambiente Compose devem ser parados.
- **Sintaxe**: `docker compose kill <nome_do_servico_1> <nome_do_servico_2>`
- **Exemplo de uso**: Se o seu `docker-compose.yml` define os serviços `backend` e `database`, e você quer parar apenas o `backend`, usaria:
    
    ```bash
    docker compose kill backend
    
    ```
    
- **Observação**: Se você omitir este parâmetro, todos os serviços (`backend` e `database`, no exemplo) serão parados.

### **`s, --signal string`**

- **Finalidade**: Permite especificar qual sinal do sistema operacional deve ser enviado para o processo principal dentro do contêiner.
- **Sintaxe**: `docker compose kill -s <NOME_DO_SINAL>` ou `docker compose kill --signal <NOME_DO_SINAL>`
- **Valor Padrão**: `"SIGKILL"`
- **Detalhes**: O `SIGKILL` (sinal 9) força a terminação imediata. Você pode usar outros sinais, como `SIGTERM` (sinal 15), que solicita que o processo termine (permitindo que ele execute rotinas de limpeza antes de fechar), ou `SIGHUP` (sinal 1), que é frequentemente usado para pedir que um processo recarregue sua configuração.
- **Exemplo de uso**: Para enviar um sinal `SIGTERM` ao serviço `backend`:
    
    ```bash
    docker compose kill -s SIGTERM backend
    
    ```
    

### **`-remove-orphans`**

- **Finalidade**: Remover contêineres que foram criados para serviços que **não estão mais definidos** no seu arquivo `docker-compose.yml` atual.
- **Sintaxe**: `docker compose kill --remove-orphans`
- **Detalhes**: Um contêiner "órfão" surge quando você executa `docker compose up`, depois remove a definição de um serviço do arquivo `.yml` e executa um comando do compose novamente. O contêiner antigo pode continuar existindo. Esta flag ajuda a limpar esses resíduos.
- **Exemplo de uso**:
    
    ```bash
    docker compose kill --remove-orphans
    
    ```
    

### **`-dry-run`**

- **Finalidade**: Simular a execução do comando. Ele mostra o que **seria** feito (quais contêineres seriam parados), mas não executa a ação de fato.
- **Sintaxe**: `docker compose kill --dry-run`
- **Detalhes**: É uma ferramenta excelente para validar seu comando e garantir que você está parando os contêineres corretos antes de realmente fazê-lo.
- **Exemplo de uso**: Para ver quais contêineres seriam parados sem realmente pará-los:
    
    ```bash
    docker compose kill --dry-run
    
    ```
    

---

### Tabela Resumo

Aqui está uma tabela para consolidar as informações, Gedê:

| Parâmetro / Opção | Sintaxe (curta / longa) | Finalidade | Valor Padrão |
| --- | --- | --- | --- |
| `[SERVICE...]` | `N/A` | Especifica o(s) serviço(s) alvo. Se omitido, afeta todos os serviços. | Todos |
| `--signal` | `-s`, `--signal` | Define o sinal a ser enviado ao contêiner para forçar a parada. | `SIGKILL` |
| `--remove-orphans` | `--remove-orphans` | Remove contêineres para serviços que não estão mais definidos no arquivo Compose. | Desativado |
| `--dry-run` | `--dry-run` | Simula a execução do comando, exibindo as ações que seriam tomadas sem executá-las. | Desativado |

---

### Quando usar `kill` vs. `stop` vs. `down`?

É importante saber a diferença para usar a ferramenta certa na hora certa:

- **`docker compose stop`**: A forma **preferencial** de parar contêineres. Tenta uma parada graciosa (`SIGTERM`), dando tempo para a aplicação salvar dados e fechar conexões.
- **`docker compose kill`**: O "botão de emergência" 🚨. Use quando um contêiner trava e não responde ao comando `stop`. É uma parada forçada e imediata.
- **`docker compose down`**: Vai além de parar. Ele **para e remove** os contêineres. Adicionalmente, pode remover as redes criadas pelo Compose e, opcionalmente, volumes e imagens. Use quando quiser desmontar completamente o ambiente.

Espero que esta explicação detalhada tenha sido útil, Gedê. Se tiver mais alguma dúvida, é só perguntar!