
## O que é e para que serve?

Uma função simples sem parâmetros e sem retorno em Go é uma função que não recebe nenhum dado de entrada (parâmetros) e não devolve nenhum dado de saída (valores de retorno). Essas funções são usadas para executar uma tarefa específica que não depende de variáveis externas ou que não precisa fornecer um resultado de volta ao chamador.

### Finalidades
- **Modularidade**: Permite dividir o código em blocos menores e mais gerenciáveis.
- **Reutilização**: Encapsula lógica específica que pode ser chamada várias vezes sem duplicação de código.
- **Legibilidade**: Torna o código mais fácil de entender ao separar funcionalidades distintas em funções nomeadas.

## Quando Utilizar?

Funções simples sem parâmetros e sem retorno são úteis quando você precisa executar uma tarefa que é auto-contida e não depende de variáveis de entrada nem precisa retornar um valor. Alguns exemplos incluem:
- Exibir uma mensagem de boas-vindas.
- Inicializar configurações de um aplicativo.
- Limpar ou resetar estados globais.

### Exemplos de Cenários
1. **Mensagem de Boas-vindas**:
    Quando um programa inicia, você pode querer exibir uma mensagem de boas-vindas ao usuário.
2. **Inicialização de Configurações**:
    Configurações iniciais que não dependem de variáveis externas podem ser encapsuladas em uma função simples.
3. **Limpeza de Recursos**:
    Realizar tarefas de limpeza, como fechar conexões ou arquivos abertos, onde os recursos a serem limpos são conhecidos dentro da função.

## Sintaxe de Uso

A declaração de uma função simples sem parâmetros e sem retorno em Go é bastante direta. A estrutura básica inclui a palavra-chave `func` seguida do nome da função, parênteses vazios e um bloco de código delimitado por chaves `{}`.

### Estrutura Básica
```go
func nomeDaFuncao() {
    // corpo da função
}
```

### Exemplo
```go
package main

import "fmt"

// Declaração de uma função simples sem parâmetros e sem retorno
func dizerOla() {
    fmt.Println("Olá, Mundo!")
}

func main() {
    // Chamando a função
    dizerOla()
}
```

Neste exemplo, a função `dizerOla` simplesmente imprime "Olá, Mundo!" no console. Não recebe parâmetros e não retorna nada.

## Restrições de Uso

Embora as funções simples sem parâmetros e sem retorno sejam muito úteis, elas têm algumas limitações:

### Limitações
1. **Sem Dados de Entrada**:
    Não podem processar dados externos diretamente, pois não aceitam parâmetros. Toda a lógica deve ser interna à função ou depender de variáveis globais.
2. **Sem Retorno de Resultados**:
    Não podem retornar dados de saída, limitando sua capacidade de comunicar resultados diretamente para o chamador.
3. **Uso Restrito a Tarefas Específicas**:
    Melhor usadas para tarefas que não necessitam de entrada nem produzem saída específica.

### Exemplos de Limitações
- Se uma função precisa personalizar sua execução com base em diferentes entradas, uma função sem parâmetros não seria adequada.
- Se os resultados da execução precisam ser usados posteriormente, uma função sem retorno não seria prática.

## Conclusão

Funções simples sem parâmetros e sem retorno em Go são ferramentas essenciais para organizar e modularizar código. Elas são ideais para tarefas específicas e auto-contidas que não necessitam de dados externos nem fornecem resultados diretos. Compreender quando e como usar essas funções pode melhorar a legibilidade e a manutenção do seu código.

Por exemplo, a função `dizerOla` no exemplo acima é uma boa prática para manter o código limpo e modularizado, evitando duplicação de lógica e melhorando a clareza do programa.