
## 1. **O que é e para que serve?**

**Migrations** (ou migrações) são uma prática utilizada para gerenciar e versionar alterações no banco de dados de forma organizada e controlada. Em aplicações Java, especialmente aquelas que usam frameworks como **Spring Boot**, **Hibernate**, ou **JPA**, o conceito de migrations é crucial para manter a consistência do banco de dados em diferentes ambientes (desenvolvimento, teste, produção).

### Objetivos das Migrations:

1. **Controle de Versões do Banco de Dados**: Permite que todos os desenvolvedores saibam exatamente qual é a estrutura atual do banco de dados.
2. **Automatização de Mudanças**: Facilita a aplicação automática de alterações no banco de dados, como adição ou remoção de tabelas e colunas.
3. **Reversão de Mudanças**: Possibilita desfazer alterações em caso de erros (rollback).
4. **Sincronização**: Mantém o banco de dados sincronizado com a aplicação e evita discrepâncias entre ambientes.

---

## 2. **Como funciona?**

O processo de migrations funciona através de scripts que registram alterações no banco de dados. Quando executados, esses scripts modificam a estrutura do banco de dados conforme especificado. Ferramentas comuns em Java que suportam migrations incluem:

- **Flyway**: Um dos mais populares e simples de usar.
- **Liquibase**: Oferece uma solução mais robusta e flexível, permitindo usar XML, YAML, JSON, ou SQL para definir as migrações.

### Funcionamento Básico:

1. **Script de Migração**: Cria-se um script de migração que define a alteração desejada (ex.: adicionar uma nova coluna).
2. **Execução Automática**: Na inicialização da aplicação, a ferramenta verifica quais migrações ainda não foram aplicadas e as executa.
3. **Registro**: Cada migração é registrada em uma tabela de controle (ex.: `flyway_schema_history` para o Flyway) para evitar reexecuções.

---

## 3. **Sintaxe de Uso**

### 3.1. **Flyway**

**Flyway** é simples de configurar e usar em uma aplicação Spring Boot.

#### **Dependência Maven:**

Adicione ao `pom.xml`:

```xml
<dependency>
    <groupId>org.flywaydb</groupId>
    <artifactId>flyway-core</artifactId>
</dependency>
```

#### **Configuração no `application.properties`:**

```properties
spring.flyway.url=jdbc:mysql://localhost:3306/meubanco
spring.flyway.user=root
spring.flyway.password=senha
spring.flyway.baseline-on-migrate=true
```

#### **Exemplo de Script de Migração SQL:**

Os scripts devem ser colocados no diretório `src/main/resources/db/migration`.

**Arquivo: `V1__criar_tabela_usuarios.sql`**

```sql
CREATE TABLE usuarios (
    id BIGINT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    nome VARCHAR(255) NOT NULL,
    email VARCHAR(255) NOT NULL UNIQUE,
    data_criacao TIMESTAMP DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP
);
```

**Arquivo: `V2__adicionar_coluna_telefone.sql`**

```sql
ALTER TABLE usuarios ADD telefone VARCHAR(15);
```

**Observação**: O padrão de nomenclatura para arquivos é `V{número}__{descrição}.sql`.

---

### 3.2. **Liquibase**

**Liquibase** oferece uma configuração mais detalhada e permite diferentes formatos de definição de migrações.

#### **Dependência Maven:**

Adicione ao `pom.xml`:

```xml
<dependency>
    <groupId>org.liquibase</groupId>
    <artifactId>liquibase-core</artifactId>
</dependency>
```

#### **Configuração no `application.properties`:**

```properties
spring.liquibase.change-log=classpath:db/changelog/db.changelog-master.xml
```

#### **Exemplo de Changelog XML:**

**Arquivo: `db.changelog-master.xml`**

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<databaseChangeLog
    xmlns="http://www.liquibase.org/xml/ns/dbchangelog"
    xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
    xsi:schemaLocation="http://www.liquibase.org/xml/ns/dbchangelog
        http://www.liquibase.org/xml/ns/dbchangelog/dbchangelog-3.8.xsd">

    <changeSet id="1" author="admin">
        <createTable tableName="usuarios">
            <column name="id" type="BIGINT" autoIncrement="true">
                <constraints primaryKey="true" nullable="false"/>
            </column>
            <column name="nome" type="VARCHAR(255)">
                <constraints nullable="false"/>
            </column>
            <column name="email" type="VARCHAR(255)">
                <constraints nullable="false" unique="true"/>
            </column>
            <column name="data_criacao" type="TIMESTAMP" defaultValueComputed="CURRENT_TIMESTAMP"/>
        </createTable>
    </changeSet>

    <changeSet id="2" author="admin">
        <addColumn tableName="usuarios">
            <column name="telefone" type="VARCHAR(15)"/>
        </addColumn>
    </changeSet>
</databaseChangeLog>
```

---

## 4. **Restrições de Uso**

1. **Ordem Sequencial**: Migrations devem ser aplicadas em ordem. Um salto na sequência pode causar inconsistências.
2. **Rollback Limitado**: Algumas alterações não são facilmente reversíveis (ex.: remoção de dados).
3. **Ambientes Sincronizados**: É importante garantir que todos os ambientes (desenvolvimento, teste, produção) estejam sincronizados para evitar conflitos.
4. **Conflitos de Equipe**: Quando várias pessoas trabalham simultaneamente em migrações, conflitos podem surgir. Ferramentas como o Git ajudam a resolver isso.

---

## 5. **Quando Utilizar?**

- **Sempre que houver alterações na estrutura do banco de dados** (tabelas, colunas, índices).
- **Ao iniciar um novo projeto** para garantir que todos os ambientes estejam consistentes.
- **Em projetos com múltiplos desenvolvedores** para evitar problemas de sincronização.
- **Para automatizar deploys** e atualizações de banco de dados em pipelines CI/CD.

---

## 6. **O Que Você Precisa Saber**

1. **Ferramentas Principais**: Flyway e Liquibase são as mais utilizadas.
2. **Automatização**: Ferramentas de migrations integram-se bem com Spring Boot e pipelines de CI/CD.
3. **Histórico de Migrations**: Mantenha um histórico organizado e numerado.
4. **Rollbacks**: Conheça como funciona a reversão de mudanças em cada ferramenta.
5. **Boas Práticas**:
   - **Scripts Pequenos e Específicos**: Evite migrações grandes e complexas.
   - **Nomenclatura Clara**: Use descrições claras para os arquivos (`V1__criar_tabela_usuarios`).
   - **Testar Antes de Aplicar**: Sempre teste as migrações em um ambiente local antes de aplicar em produção.

---

## 7. **Exemplo Completo com Spring Boot e Flyway**

**Estrutura de Pastas**:

```
src/main/resources/
│-- application.properties
└-- db/migration/
    ├-- V1__criar_tabela_usuarios.sql
    └-- V2__adicionar_coluna_telefone.sql
```

**Código em `application.properties`**:

```properties
spring.datasource.url=jdbc:mysql://localhost:3306/meubanco
spring.datasource.username=root
spring.datasource.password=senha
spring.flyway.baseline-on-migrate=true
```

Ao rodar a aplicação, o Flyway aplicará os scripts de migração em ordem.

---

Espero que esta explicação tenha sido clara e completa! Se precisar de mais informações ou tiver dúvidas em algum ponto específico, é só me avisar! 😊