
#### `go doc`

##### Sintaxe do Comando
```sh
go doc [opções] [pacote|identificador]
```

##### Opções de Uso do Comando
- `-all`: Mostra toda a documentação, incluindo os exemplos.
- `-c`: Compacta a saída mostrando apenas os nomes de tipo.
- `-u`: Mostra documentação não exportada (não pública).
- `-src`: Exibe a fonte da definição da função/método.
- `-cmd`: Mostra a documentação do comando em vez do pacote.
- `-short`: Produz uma saída mais curta.

##### Para Que Serve e Quando Utilizar
O comando `go doc` é usado para exibir a documentação de pacotes, tipos, funções, variáveis e constantes. Ele é útil para entender rapidamente a funcionalidade de um código sem precisar procurar manualmente nos arquivos fonte.

##### Exemplos de Uso
Exibir a documentação do pacote `fmt`:
```sh
go doc fmt
```

Exibir a documentação da função `Printf` no pacote `fmt`:
```sh
go doc fmt.Printf
```

Exibir a fonte da definição da função `Printf`:
```sh
go doc -src fmt.Printf
```

Exibir toda a documentação, incluindo exemplos, do pacote `net/http`:
```sh
go doc -all net/http
```

##### Restrições de Uso
- `go doc` exibe apenas a documentação disponível no código fonte e não executa o código.
- A documentação não exportada é visível apenas com a opção `-u`.

---

#### `godoc`

##### Sintaxe do Comando
```sh
godoc [opções] [pacote|identificador]
```

##### Opções de Uso do Comando
- `-http=:6060`: Inicia um servidor web para visualizar a documentação localmente.
- `-goroot`: Define o diretório raiz do Go.
- `-tabwidth=4`: Define a largura das tabulações na saída.
- `-index`: Gera um índice de todas as declarações.
- `-play`: Habilita o playground para exemplos de código.

##### Para Que Serve e Quando Utilizar
O comando `godoc` é usado para gerar e visualizar a documentação de pacotes Go em um navegador web. Ele inicia um servidor web que exibe a documentação de forma navegável e interativa. É especialmente útil para explorar a documentação de projetos maiores e suas dependências.

##### Exemplos de Uso
Iniciar um servidor web para visualizar a documentação:
```sh
godoc -http=:6060
```

Visualizar a documentação de um pacote específico no navegador:
```sh
godoc fmt
```

Habilitar o playground para exemplos de código:
```sh
godoc -http=:6060 -play
```

##### Restrições de Uso
- `godoc` precisa ser instalado separadamente (`go get golang.org/x/tools/cmd/godoc`).
- Requer um navegador web para visualizar a documentação.
- O servidor precisa ser acessível na rede local para que outros possam visualizar a documentação.

---

#### `go list`

##### Sintaxe do Comando
```sh
go list [-f formato] [pacote]
```

##### Opções de Uso do Comando
- `-f formato`: Define um formato de saída customizado usando o pacote text/template.
- `-json`: Produz a saída no formato JSON.
- `-m`: Lista módulos em vez de pacotes.
- `-e`: Produz todas as informações possíveis mesmo se ocorrem erros.

##### Para Que Serve e Quando Utilizar
O comando `go list` é usado para listar informações sobre pacotes. Ele pode ser utilizado para gerar listas de pacotes, suas dependências e outras metadatas. É útil para explorar a estrutura de um projeto e suas dependências.

##### Exemplos de Uso
Listar todos os pacotes no módulo atual:
```sh
go list ./...
```

Exibir informações detalhadas em formato JSON:
```sh
go list -json
```

Listar módulos com suas versões:
```sh
go list -m all
```

Usar um formato customizado para listar pacotes e suas dependências:
```sh
go list -f '{{.ImportPath}}: {{.Deps}}'
```

##### Restrições de Uso
- A formatação customizada requer conhecimento do pacote `text/template`.
- A saída pode ser extensa para projetos grandes, tornando necessário filtragem adicional.

---

### Considerações Finais

Os comandos de linha de comando do Go para documentação são essenciais para entender, navegar e explorar o código de forma eficiente. Aqui estão alguns pontos importantes a considerar:
- **Documentação**: Sempre documente seu código utilizando comentários e boas práticas de nomenclatura.
- **Automatização**: Use scripts para gerar documentação regularmente e garantir que ela esteja atualizada.
- **Exploração**: Utilize as ferramentas de documentação para explorar bibliotecas e entender suas funcionalidades rapidamente.

Ao dominar esses comandos, você poderá documentar, explorar e entender seu código Go de maneira eficiente, facilitando a manutenção e colaboração em projetos.